Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Ma passion, ce sont les poissons.
Et pour les protéger,
j'ai choisi de vous les faire manger.
Depuis tout jeune,
je suis vraiment passionné
par tout ce qui touche
au milieu aquatique,
plus particulièrement
à l'eau douce, aux rivières.
J'ai passé beaucoup de temps
au bord de ces rivières.
J'ai fait du canoë-kayak,
de la natation, de la voile
et puis bien sûr, de la pêche.
Car pour moi, le plus beau
représentant de ces milieux-là,
ça reste les poissons.
J'adorais comprendre leur mode de vie,
leurs habitudes ou leur biologie.
Et j'ai souhaité en faire mon métier.
J'ai fait tout mon cursus scolaire
dans ce domaine-là.
J'ai un diplôme d'ingénieur des milieux
aquatiques et des corridors fluviaux.
Et puis ensuite,
j'ai réussi à me faire embaucher
dans deux organismes de recherche.
D'abord, le Muséum national
d'histoire naturelle
et ensuite, l'INRA.
Mon boulot dans ces organismes,
c'était de suivre les déplacements
des poissons grands migrateurs.
Vous avez sans doute vu le film
« Le peuple migrateur ».
Il existe la même chose chez les poissons
que chez les oiseaux,
des poissons qui font des migrations
de plusieurs milliers de kilomètres
entre leur zone de croissance
et leur zone de reproduction.
L'exemple le plus connu, c'est celui-là :
le saumon.
Mon boulot - vous pouvez voir qu'il a
une petite antenne qui sort de la bouche -
c'était de leur mettre des puces
pour étudier leurs déplacements
entre le moment où ils rentrent
dans l'estuaire de la Loire
et le moment où ils arrivent
jusqu'en haut pour se reproduire.
Le but de toutes ces études
est de connaître les zones
de blocage éventuelles
et puis d'évaluer la perte en ligne,
c'est-à-dire, sur 100 saumons
qui rentrent dans l'estuaire de la Loire,
combien arrivent
jusqu'en haut à se reproduire.
Enfin, j'allais travailler
dans la protection des poissons,
ce que j'avais toujours voulu.
J'étais très content.
C'est vrai que ce genre d'études
est toujours valorisant.
Mais assez vite, j'ai été confronté
à trois difficultés.
Premièrement,
les raisons du déclin de ces espèces
qui sont assez menacées
étaient déjà connues
depuis longtemps, bien avant moi.
Clairement, mon étude
n'allait pas révolutionner le monde.
Dans le cas du saumon, ça va être
les barrages, la pollution des eaux,
le réchauffement climatique, la surpêche.
Il y a plein de facteurs,
comme souvent en écologie.
Chacun se renvoie la balle
et rien ne bouge.
La deuxième difficulté que j'avais,
c'est que je passais
beaucoup trop de temps
derrière mon ordinateur,
à traiter des données
et malheureusement pas assez
de temps sur la Loire à mes yeux,
même si c'est ce que je préférais.
La troisième et dernière des difficultés
est que j'avais du mal
à transmettre ma passion
et à convaincre les gens.
Car quand on voit
une étude comme celle-ci,
un titre pareil :
« Étude des déplacements migratoires
post-reproduction chez l'ombre commun
par radiopistage... » :
vous n'avez même pas fini de le dire
que votre interlocuteur
ne vous écoute plus
et vous être pris
pour un « geek des poissons ».
(Rires)
Alors, en 2014,
j'ai choisi de changer totalement
de mode de vie.
J'ai changé de bureau.
Voilà mon nouveau bureau depuis 2014.
On est sur la Loire, dans un petit village
qui s'appelle Bréhémont,
situé à 30 minutes d'ici.
En 2014, j'ai 25 ans
et je me suis installé
comme pêcheur professionnel de Loire.
Alors, ça n'a pas été facile.
Il a déjà fallu trouver
un territoire de pêche
puisqu'on est sur le domaine
public fluvial.
J'ai réussi à en trouver un
qui représente 34 km de long,
en surface en eau, c'est 1 000 hectares.
Pour vous donner une idée, ça représente
quand même 2 000 terrains de foot.
Ça fait déjà un bel espace de jeu.
Mais au départ,
ce ne fut pas vraiment un jeu.
Ce fut même une grosse galère.
J'ai dû ramer, c'est le cas de le dire.
Il a fallu convaincre mes parents
que j'allais quitter un poste d'ingénieur
bac +6 assez confortable à l'INRA.
Et puis il a fallu convaincre un banquier
de me prêter de l'argent pour acheter
mon premier bateau et mes premiers filets,
car c'est bien au filet
que j'allais pêcher,
pas avec un chapeau de paille
et une canne à pêche en bambou
comme certains l'ont cru.
Mais bon, j'ai réussi à pêcher
une quantité raisonnable de poissons
et puis à me faire un réseau de clientèle
auprès des particuliers
et des restaurateurs.
J'avais un problème :
on me demandait toujours
les mêmes espèces.
Si je vous demandais maintenant
de réfléchir à trois poissons de Loire
que vous aimeriez manger,
vous me citeriez probablement
ces trois espèces :
le sandre, le brochet et l'anguille.
Ces espèces, très demandées,
qu'on appelle « espèces nobles »,
sont aussi des espèces
très rares dans la Loire.
Ça représente une infime partie
des poissons de la Loire.
Et donc, une toute petite partie
de mes captures.
Dans mon cas, c'était à peu près 2 %.
Alors, comment faire
pour vivre avec ces 2 % ?
La solution la plus simple,
celle à laquelle on pense en premier,
c'est simplement ce qu'on appelle
augmenter la puissance de pêche.
En halieutique,
la science qui étudie la pêche
et son impact sur l'environnement,
la puissance de pêche
consiste à mettre plus de filets à l'eau,
mettre plus de lignes,
explorer un plus grand territoire,
passer plus de temps sur l'eau.
Je vais vous montrer un exemple
de puissance de pêche.
Le bateau que vous voyez en haut,
c'est le Margiris.
Vous en avez peut-être entendu parler.
Ce chalutier pêche dans la Manche
et dans la mer du Nord.
Il est capable de traiter
jusqu'à 250 tonnes de poissons par jour.
J'ai bien dit par jour,
250 tonnes par jour.
Mais bon, moi je ne pêche
ni dans la Manche, ni dans la mer du Nord.
Je pêche sur un bateau un peu plus petit
que vous voyez : le « Gagne ta croûte ».
Et j'arrive à pêcher
entre trois et cinq tonnes par an.
Rapporté aux 1 000 hectares de plan d'eau,
cela représente trois à cinq kilos
par hectare et par an.
Encore une fois, c'est bien par an.
Et puis, de par ma formation
et mes convictions,
je n'aurais jamais pu relâcher
98 % de mes captures
faute de débouché.
Parce que ces poissons
qui sont moins nobles,
même si quand on les prend,
ils sont vivants,
ils subissent un stress et sont perturbés
dans leur cycle de vie,
éventuellement, ils perdent des écailles.
Mais bon, à ce moment-là,
la perte d'écailles chez le gardon
n'intéressait pas trop mon banquier.
Il a fallu que je trouve
une solution assez rapidement.
Je me suis demandé pourquoi
ces poissons-là étaient peu demandés.
Déjà, dans la majorité des cas,
on ne les connaît pas, ils sont oubliés.
Et puis, leur autre défaut,
c'est d'avoir beaucoup d'arêtes.
Mais à côté de ça,
ils ont une chair excellente,
car ils sont sauvages.
Ils grandissent à la porte de chez nous.
Et surtout, ils sont
très abondants dans la Loire.
C'est eux qui représentent
la grande majorité des poissons.
C'est donc 98% de mes autres captures.
Là vous pouvez voir
le gardon et le barbeau.
Mais il y a aussi le chevesne,
la brème, l'aspe.
Voilà, des noms qu'on a un peu oubliés.
Je me suis donc dit :
ce travail en plus, de préparation,
de cuisine, je vais le faire moi-même.
Je me suis donc équipé d'un laboratoire
de transformation aux normes européennes
pour faire du poisson fumé,
des rillettes de poisson,
des produits cuisinés et préparés.
Et grâce à cet outil de travail,
il n'y avait plus du tout
de notion d'espèce noble.
Je pouvais valoriser
absolument toutes les espèces
et je n'avais plus à mettre
un filet dans l'eau et me dire
qu'il me faut absolument
telle et telle espèce
car je n'arriverai pas
à vendre les autres.
Je mettais un filet à l'eau
et c'est la Loire qui décidait de ma prise
et à moi derrière
de les valoriser au mieux.
Vous allez me dire
que je vous ai parlé
de protection des poissons
et pour l'instant, je les pêche
et je les mets en bocal.
Donc on est encore loin de la protection.
Mais j'y viens.
En 2016,
j'ai rencontré un jeune
venu faire un stage chez moi
qui était non pas pêcheur, mais cuisinier.
Comme il était passionné de pêche
et qu'il devait faire un stage
chez un producteur,
il est venu dans mon entreprise.
On a décidé ensemble,
l'été qui arrivait,
de créer un petit restaurant
en se disant que,
dans le pire des cas, on a la Loire à vélo
qui passe juste devant
et on vendra des sandwichs à cinq euros
avec du poisson fumé pour les gens à vélo.
Et finalement, ça a très bien fonctionné.
On en est à la troisième année.
Bien sûr, on a reçu des gens
qui faisaient la Loire à vélo.
Mais on a aussi reçu
beaucoup de gens locaux, du coin,
qui étaient soit contents de découvrir
les poissons de la Touraine,
soit qui en avaient déjà consommé
dans le passé ou leur enfance.
On a notamment eu un monsieur
qui a presque pleuré
devant son assiette de friture
car il n'en avait pas mangé depuis 30 ans
et ça évoquait tous ses souvenirs
de pêche avec son grand-père,
de cuisine avec sa grand-mère, etc.
Aujourd'hui, on en est à à peu près
8 000 repas servis depuis trois ans.
Mais je ne suis pas certain
que 8 000 personnes aient lu mes études
de biotélémétrie et de radiopistage.
Ce qu'on essaie de faire
dans ce restaurant,
c'est une forme d'éducation
à l'environnement par l'assiette.
Les gens sont dans un cadre global,
en bord de Loire,
ils ont les bateaux devant,
éventuellement le coucher de soleil.
Ils voient notre poisson bien sûr
et les légumes bio de notre maraîcher,
les œufs de nos poules,
les herbes aromatiques
cultivées dans notre jardin.
Ils comprennent bien la démarche globale.
Et puis moi, je pêche
et je suis aussi en salle.
J'explique le plat
et quand je le présente,
c'est du poisson que je parle
et puis très vite, je parle de la Loire
et de l'environnement en général.
Ne serait-ce que pour pouvoir
remanger cette friture dans 30 ans,
cette personne et les autres
vont modifier leur façon de voir la Loire,
modifier leurs comportements
par rapport à la Loire
et à l'environnement en général.
En tout cas,
c'est ce qu'on essaie de faire.
Tout cela,
je l'ai aussi fait pour une chose :
ça me permet de mieux vendre mon poisson.
Grâce à ça, j'ai pu embaucher
plus de monde,
tout en pêchant
la même quantité qu'au départ.
Vous voyez que plus j'avance
dans le récit de notre aventure
et plus je dis « on » et non pas « je ».
Car ce qui m'a permis d'arriver là,
de commencer de tout petit pêcheur
avec mon petit bateau
à une belle équipe
que je vous présente maintenant,
ce n'est pas la puissance de pêche,
vous l'avez compris,
ce n'est pas non plus
la puissance matérielle,
c'est pour moi la plus belle
et la plus viable des puissances :
la puissance collective.
Si on est capable aujourd'hui d'aller
directement de la Loire à l'assiette
sans aucun intermédiaire,
c'est grâce au talent des personnes
que vous découvrez ici.
Et tout seul,
je n'aurais rien fait, c'est clair.
Ou alors, un dixième
de ce que j'ai aujourd'hui.
(Applaudissements)
Merci.
Tout ça pour vous dire quoi ?
Pour vous dire
que la puissance, c'est bien.
Rien que de dire le mot « puissance »,
on a des frissons.
Mais il faut faire attention
à l'utiliser intelligemment.
On a un cerveau,
il faut s'en servir intelligemment
de cette puissance.
Dans mon cas, si j'avais augmenté
inconsidérément la puissance de pêche,
eh bien, j'aurais simplement scié
la branche sur laquelle j'étais assis.
Et je vous invite,
ce soir, demain, quand vous allez
vous retrouver derrière votre assiette,
à réfléchir à ça et à vous dire :
« Et si pour une fois,
je laissais la nature décider
de ce que je vais manger ? »
Merci.
(Applaudissements)